大家好,我是陪我APP创始人孙宇晨,我想邀你一起与我踏上财富自由革命之路,我在财富自由的另一边等着你。
刚才我们从宏观上讲了中国人富不起来,富不过三代的核心原因。
那从微观上来看,我觉得这个现象的原因呢,是中国人经常无法区分人与人的边界,也无法确定个人存在于世界的价值。
在前面家人边界那一章,我们讲了区分边界的重要性。
这里我想说的是,抢劫横行本质跟边界区分不清楚有何大的关系。
大家可以想一想,为什么中国人会肆无忌惮地抢劫陌生人呢?
其实核心原因太简单了。
因为我连自己家人都抢,对吧?
经常我们讲段子,是吧?
你有什么牛逼,是吧?
我牛逼起来,自己都打,对不对?
我还不敢打你了,对吧?
我连自己都打。
我连自己家人都敢抢。
我敢抢我的亲爹,亲儿子,亲老公,亲老婆都不眨眼,对吧?
我抢一个陌生人,对不对?
这不是分分钟的,对吧?
所以这个抢劫,其实我们中国都是由亲即输来进行抢劫。
所以从这个角度来说,中国家庭相爱相杀,
这么一个现象,也就反映出,
你在你家人面前,
那我们又说为什么抢劫财产权不眨眼呢?
是因为你连人权都没有,对吧?
绝大多数的父母把子女当成他的从属物,
绝大多数甚至子女也把父母当成他的从属物。
所以你不过就是家人的奴隶吧,
践踏一波你的人权,
代代节奏,也是太正常了。
无论是父母干涉子女的婚姻,对吧?
而且把婚姻,
经常简化为天价彩礼,
要求子女每个月要寄钱,
包括子女也会肆无忌惮干涉父母,
将父母成年后寄钱也视作是理所当然,
包括要给我解决房子解决车,
对吧?
这都是理所当然。
然后呢,
也干涉父母生小孩,
不允许父母再婚离婚了,
对生活的这种干涉,
不要太多。
所以连,
自己的至亲如卧都抢的是理直气壮,
那侵犯陌生人更是家常便饭了,
就像刚才大家也听过的大叔讲的,
这就叫不抢就傻子,
对吧?
大家争千恐后来抢的这种感觉,
颇有一种阿Q时代的,
和尚莫得,
我莫不得的乞丐,
大家也知道就是一个小尼姑,
阿Q想,
阿Q想摸他,
对吧?
小尼姑不让摸,
他说,
和尚莫得,
我莫不得。
当年刘少奇举着宪法说,
我是中华人民共和国的主席,
我受宪法保护,
封闭小将的情绪就是,
和尚莫得,
我莫不得,
对不对?
别人能揍你,
我为什么不能揍呢?
对吧?
就对刘少奇一顿乱揍。
所以,
其实这就是我们在节目中反复强调的,
人和人的清晰边界,
一个人的基本人权,
包括生命权,
财产权在内,
能不能得到,
得到社会的尊重和认可,
首先还不,
取决于外人,
而是取决于他的父母,
妻儿,
兄弟,
姐妹,
七大姑,
八大姨,
能不能认可。
如果这些人都不能尊重你的人权,
不能认可你对自己人生的支配权利,
还弹劾得到整个社会的认可和保护。
可悲的是,
今天的中国,
很多人都无法分清楚家人的边界,
也不知道尊重人权为何物。
举一个几乎所有人都可以遇到的例子,
就是家暴。
大家也知道,
在西方国家,
发生家暴,
一般情况就是老公打老婆,
老外打儿子,
打小孩,
任何受害方都可以立刻打电话叫警察,
警察就会立刻赶到,
按照严格的法律规定,
进行处理。
而且呢,
这个举证责任,
往往并不在受害的。
往往警察到达现场,
发现女方如果有伤痕,
就会立刻逮捕男方。
而且男方就得去找律师啊,
就要上签,
要招非常多的这个保释金啊,
才能保释。
而且释放之后呢,
法官也会给女方保护令,
而且保护令呢,
也是要求这个丈夫啊,
即便回家,
也不能再对妻子发出威胁,
而且完全取决你老婆的,
你老婆只要再一个,
就会再度被抓。
无条件的这种禁止令,
甚至禁止你回家,
禁止你给妻子打电话,
联系她都不允许。
所以将你和这个家庭彻底隔离开来。
而且在这种情况下,
在此期间,
如果对方没有收入,
你还要给对方支付抚养费。
就西方国家对这个家庭边界保护,
非常清楚。
而在中国大陆,
我们大家太知道了,
很多有可能孩子都生活在一个家暴的环境中,
家庭有吵架,
肢体冲突,
警察根本就不会理会,
经常以什么清官难断家务事啊,
对吧,
就抹过去了。
即便要管,
那也觉得这应该是你们居委会,
其他国家大伙也要管的是吧,
不要浪费,
宝贵的警力资源啊,
最多以教育和调解,
劝说为主。
从这点可以看出,
西方国家把人当人呢,
中国人也不说不把人当人吧,
但是一旦对方是你的老爸或者老公,
或者是你的家人,
你其实至少在他眼中就不能算人了。
中国甚至我们经常讲的叫婚内强奸,
都不算强奸,
对吧,
一个男的把一个女的摁在床上强奸了,
警察来,
男子只要一句,
我是她老公,
我是她男朋友,
就解决了。
很少有人会管,
甚至很多骗子人贩子,
当街把女人掳走的,
如果有人上前要救人的时候,
往往这些骗子的官员伎俩都是说,
我是她男朋友,
我是她老公,
有时候可能再来两句,
他搞破鞋,
对不对,
他跟那个男的睡了,
给我戴绿帽子,
是吧,
这时候大家可能不仅不会帮那个女的了,
还拍手称快,
让那男的赶紧把那个女的揍一揍,
或者把她抓走,
这在中国这样的案件都是屡见不鲜,
当时我们这个因为日常生活中这种事太多了,
所以都已经被改编成电视剧了,
有一部播出的电视剧叫做心理罪,
和一个刘涛主演的叫下一站婚姻中就有这样的桥段,
为了查清招聘公司的骗局,
唐优伪装成急于找工作的一个待业女青年去卧底,
卧底过程一切顺利,
但是在返回路上,
唐优就被,
假冒其丈夫和婆婆的犯罪嫌疑人,
当街光天化日之下,
当街强行待在,
虽然唐优一直强调自己并不认识对方,
但不明真相的群众听信绑架者的一家之言,
对于出轨女性搞破鞋的偏见都发泄在唐优身上,
唐优的自我辩解被群众叫好声所淹没,
甚至他的反抗都被路人当作是不良妇女的一个无耻行为,
所以大家可以看到,
中国人只要你是老公老婆,
那就可以随意处置,
大家可以去秒拍微博上搜一下,
当街打小三,
直播抓奸的多如牛毛,
光天化日版女的八光进行殴打,
根本就没有拦着,
我相信今天我们这期节目,
很多观众也会觉得,
这不就是对的吗,
对吧,
与我的三观是完全相符,
这种情况在欧美是不会出现的,
哪怕人家真的是搞了破鞋,
那也是道德问题,
你也无权,
他们的人身自由生命权进行侵犯,
首先一警察会立即将你抓起来,
路人当然也会出面制止,
这都是欧美人的第一反应,
但中国人显然是不这么看,
对方如果一旦跟你是亲属关系,
尤其是亲密关系,
那某种程度上就可以肆意践踏你的人权,
这是理所当然,
所以很多女权主义者呼吁反家暴,
我个人认为,
他们对于,
家暴这个问题的看法还不够深刻,
其实本质家暴的问题并不是大男子主义,
本质是中国人对人权生命权本身就缺乏尊重,
如果一个人连生命权都不尊重,
你更不可能指望他去尊重财产,
10个人9个半中国人,
我们再可以举一个很简单的例子,
就是中国人往往也不会把财产彼此之间分得很清楚,
举一个很简单的例子,
前几天在知乎上看到一个案例,
有一对父母年纪大了无法贷款买房,
所以用女儿的名义来买,
父亲出了一半房款作为首付,
还款那也是父母的名字,
房子也是由父母住,
准备在这个房子养老了,
但是因为房产证上写的是女儿的名字,
爸爸就要求那个女儿给他写一个借条,
这个就让女儿感觉到很难受,
因为他的本质想法是这个房子应该是他,
他父母的钱本质就是他的,
他甚至感觉父母侵犯了他的财产权,
还有一个问题就是逼问大家如何让父母给自己出首付的,
他甚至都已经已经对这个父母产生一种怨恨之情了,
这已经是已经不仅仅是不舒服了,
已经有恨了,
大家问为什么呢,
是不是你父母伤害了你,
对你做出什么伤天害地的事情,
他说没有,
我父母呢,
而且对我还不错,
给了我,
我首付的钱,
但为什么现在这么恨他们呢,
因为他们晚给了两年,
导致我本来能住100平方米的大房子,
现在只能住60平方米的小窝了,
我很恨他们,
大家可以看看中国父母白送钱给你交首付,
因为送晚了两年,
你都想把他干掉,
这就是中国的现状,
对彼此之间的生命和财产权没有任何尊重,
所以有时候我们想想很荒唐,
萨特斯,
所说的他人祭地狱,
有时在中国真的是现实,
中国号称礼仪之邦,
但中国对个人权利的认识,
对人权的尊重程度,
甚至可能与一些非洲的野蛮部落也不成多让,
通过这一章的讲解,
我们大家明白,
中国人之所以富不起来,
富不过三代,
本质原因还是我们这个国家对个人权利的淡漠,
而首当其冲,
去践踏,
这些权力的往往都是我们身边的人,
因此我们这一档节目始终提倡一个观点,
一个人就是一支队伍,
他的生命财产权是至高无上的,
没有任何人,
任何社会舆论可以践踏,
什么时候中国能实现这一点,
中国就能成为一个像欧美一样文明成熟的资本主义国家,
每个穷人都能够通过自己的福利,
成为富人,
富人也能够有效的保护自己的财富,
一代又一代的传承下去,
中国也将成为一个致富的乐土,
富强的国家,
好,
谢谢大家。